---
AUTHOR: 廣野秀樹
TITLE: "山口成良金沢大学教授による精神鑑定書の問題点（２０１１年０４月１９日公開だったもの）"
STATUS: Publish
FILENAME: 2020-02-23-102742_山口成良金沢大学教授による精神鑑定書の問題点（２０１１年０４月１９日公開だったもの）.md
CREATE_DATE: 2020-02-23 10:27:42 +0900
CATEGORIES: 山口成良金沢大学教授 被告発人木梨松嗣 被告発人名古屋高裁金沢支部小島裕史裁判長 精神鑑定 金沢西警察署 谷内孝志警部補
---

# 山口成良金沢大学教授による精神鑑定書の問題点（２０１１年０４月１９日公開だったもの）

## ずっと眠っていたようなSeesaaのブログを発見に至った経緯

〉〉〉：Linux Emacs： 2020-02-23（日曜日）10：51　 〉〉〉

:CATEGORIES: 山口成良金沢大学教授,被告発人木梨松嗣,被告発人名古屋高裁金沢支部小島裕史裁判長,精神鑑定,金沢西警察署,谷内孝志警部補

211：2020-02-23_01:40:28 # 被告発人木梨松嗣と被告発人名古屋高裁金沢支部小島裕史裁判長によって行われた平成5年3月の山口成良金沢大学教授による精神鑑定、閉鎖病棟におかれていた雑誌プレジデントと楚の屈原のこと https://hirono-hideki.hatenadiary.jp/entry/2020/02/23/014019

212：2020-02-23_02:55:49 # プレジデントオンラインの記事一覧が７９８ページで最初のものが２００８年９月３０日ということで思い出した、北國新聞のアクタスという月刊誌のこと https://hirono-hideki.hatenadiary.jp/entry/2020/02/23/025547

213：2020-02-23_10:13:33 # 「月刊北國アクタス　最新号：４月号　（2020年02月20日発売）　の目次」、にあった【９１歳現役精神科医】金大名誉教授・松原病院名誉院長　山口成良氏、という見出し https://hirono-hideki.hatenadiary.jp/entry/2020/02/23/101330

　２１１から２１３として記録された上記３つのエントリーは「2020-02-22-163242_平成5年3月、山口成良金沢大学教授による精神鑑定.md」というファイルとして作成したものになります。接頭辞のようになっている日時の部分は、スクリプトの自動処理でファイル作成時の時刻です。

　プレジデントオンラインについて気になったことがきっかけでした。そういえばまだ編集中で未完のエントリーがあったことを思い出したのですが、深澤諭史弁護士と平裕介弁護士に関するエントリーで、平裕介弁護士がツイートで紹介していたのが、プレジデントオンラインの記事でした。

　余談のようにもなりますが、プレジデントというのは少なくとも昭和の時代、トヨタのセンチュリーと肩を並べる日産の最高級車の車名でした。新しくは見えなかったですが中西運輸商の社長の車がそのプレジデントでした。型が長くほとんど変わらないのも最高級車としての特徴という話でした。

　発見の流れを明確に記録しておきたいので、未完のエントリーの方を先に完成させ、エントリーとしてブログに投稿してからまたこちらに戻ってきたいと思います。

〈〈〈：Linux Emacs： 2020-02-23（日曜日）11：06 　〈〈〈


