---
AUTHOR: 廣野秀樹
TITLE: "新型コロナウイルス"
STATUS: Publish
FILENAME: 2020-02-20-115202_新型コロナウイルス.md
CREATE_DATE: 2020-02-20 11:52:02 +0900
CATEGORIES: 新型コロナウイルス 医療問題
---

# ダイアモンドプリンセス号の状況を告発した神戸大学の岩田健太郎教授の公開動画削除の問題

## 報道

### 「クルーズ船内の状況が顕著に改善された」“悲惨な状況”告発の岩田教授、動画削除の理由を明かす　｜　AbemaTIMES

〉〉〉：Linux Emacs： 2020-02-20（木曜日）15：28　 〉〉〉

:CATEGORIES: 新型コロナウイルス,医療問題,AbemaTIMES

```
　クルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」号に関する動画をYouTubeに投稿した岩田健太郎神戸大教授が20日午前、日本外国特派員協会で記者会見を開いた。岩田教授は20日早朝に「これ以上この議論を続ける理由はなくなったと思います」として動画を削除した理由について、「クルーズ船内の状況が顕著に改善された」「懸念していたゾーニングの環境がいい方向に改善された」ことがわかったからだと説明した。
（ANNニュース）

［source：］「クルーズ船内の状況が顕著に改善された」“悲惨な状況”告発の岩田教授、動画削除の理由を明かす | AbemaTIMES https://times.abema.tv/posts/7042371
```

　岩田健太郎教授はテレビでも取り上げられ、ミヤネ屋ではテレビ電話での出演もありました。動画を削除した理由についても話がありましたが、午前中にモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のタイムラインがきっかけで情報を見た頃とは、ずいぶん印象が違っていました。

　そのテレビの放送でも少し見かけていたのですが、このAbemaTIMESの記事には、「日本外国特派員協会で記者会見」とあります。本日の２０日午前とありますが、ずいぶん対応が早いのだと気になりました。

　日本外国特派員協会は、最近では伊藤詩織さんの会見を少し見かけたと思いますが、とりわけ印象的だったのがPC遠隔操作事件の被告人の記者会見で、佐藤博史弁護士も同席していたと思います。

　岩田健太郎教授については、午前中の情報番組での出演というのも情報として見かけていますが、朔日になって初めてネットやテレビで注目されるようになったと思います。ずいぶんな急展開でもありますが、弁護士とは雲泥の差のある説得力と論理的合理性を感じました。

　ミヤネ屋のスタジオでも、コメンテーターが力強く何度も頷きながら岩田健太郎教授の話を聞き質問をしていました。職業的な違いはありますが、人間的な能力、人柄、倫理観を含め弁護士との違いが極めつけて印象的でした。

　これは弁護士会の会務や弁護士倫理にも関わるという深澤諭史弁護士との比較の上でも、大いに参考になりました。倫理に関する深澤諭史弁護士のまとめ記事を作成し、エントリーとしての記録をした上で、再びこちらに戻って目印とします。

〈〈〈：Linux Emacs： 2020-02-20（木曜日）15：44 　〈〈〈

## 弁護士らの反応

### 最初に知ったモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のタイムラインでの、岩田健太郎というTwitterアカウントのツイート

〉〉〉：Linux Emacs： 2020-02-20（木曜日）12：10　 〉〉〉

:CATEGORIES: 新型コロナウイルス,医療問題,モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）,安倍政権

▶▶▶　kk_hironoのリツイート　▶▶▶
RT kk_hirono（告発＼市場急配センター殺人未遂事件＼金沢地方検察庁・石川県警察御中）｜s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2020-02-20 12:12／2020/02/20 11:18 URL： https://twitter.com/kk_hirono/status/1230329292577361920 https://twitter.com/s_hirono/status/1230315875825152000
> 2020-02-20-100100_岩田健太郎@georgebest1969·3時間動画は削除しました。ご迷惑をおかけした方には心よりお詫び申し上げます。.jpg https://t.co/oWHd8NvC1O
▶▶▶　　　　　End　　　　　▶▶▶

　１０時０１分のスクリーンショットとして記録されていますが、このときにはモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）の関連ツイートに気がついていませんでした。反射的に岩田健太郎教授のアカウントをリンクから開いたこともあると思います。

　昨日、テレビでみたような名前だと思ったのですが、ツイートに動画の削除とあったので、告発動画でニュースになっていた神戸の大学の教授に間違いないと思いました。

　まだ一週間も経っていないぐらいで慣れていないのですが、Twitterのタイムラインの仕様が変わって、ツイートの繋がりが表示されるようになり、これを私はモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のリツイートと勘違いしたようです。

　次のモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートは、線で結ばれた岩田健太郎教授のツイートがあって、それも線で繋がれもう一つ別の岩田健太郎教授のツイートがモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のタイムラインに表示されています。

motoken_tw ===> You have been blocked from retweeting this user's tweets at their request.
▷▷▷　次のツイートはブロックされているのでリツイートできませんでした。 ▷▷▷
TW motoken_tw（モトケン） 日時：2020/02/20 09:37 URL： https://twitter.com/motoken_tw/status/1230290377732546561
> @georgebest1969 削除したということは不適切な内容があったからだと思いますが、どこが不適切だったか説明する責任があるのではないでしょうか。
▷▷▷　　　　　End　　　　　▷▷▷

▶▶▶　kk_hironoのリツイート　▶▶▶
RT kk_hirono（告発＼市場急配センター殺人未遂事件＼金沢地方検察庁・石川県警察御中）｜georgebest1969（岩田健太郎） 日時：2020-02-20 12:20／2020/02/20 06:24 URL： https://twitter.com/kk_hirono/status/1230331340869926912 https://twitter.com/georgebest1969/status/1230241690151088128
> これ以上この議論を続ける理由はなくなったと思います。
▶▶▶　　　　　End　　　　　▶▶▶

▶▶▶　kk_hironoのリツイート　▶▶▶
RT kk_hirono（告発＼市場急配センター殺人未遂事件＼金沢地方検察庁・石川県警察御中）｜georgebest1969（岩田健太郎） 日時：2020-02-20 12:20／2020/02/20 06:22 URL： https://twitter.com/kk_hirono/status/1230331437447962625 https://twitter.com/georgebest1969/status/1230241394754670592
> 動画は削除しました。ご迷惑をおかけした方には心よりお詫び申し上げます。
▶▶▶　　　　　End　　　　　▶▶▶

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートを個別に開くと、やはり岩田健太郎教授のツイートに対する返信となっていました。多少気になるのは岩田健太郎教授のツイートのリツイートの数で、１１７６と５０６１です。

```
神戸大学医学研究科感染症内科教授です。感染症以外に漢方、食と健康や医療倫理、哲学、性教育、EBMなどなど。ヴィッセル神戸とイニエスティスト、ワインエキスパートエクセレンス。感染症関連の入門書でオススメは「ワクチンは怖くない」「感染症パニックを防げ」「絵でわかる感染症」「インフルなぜ毎年流行するのか」です。
兵庫 神戸市georgebest1969.typepad.jp/blog/2010年8月からTwitterを利用しています
393 フォロー中
10.9万 フォロワー

［source：］岩田健太郎さん (@georgebest1969) / Twitter https://twitter.com/georgebest1969
```

　アイコンが園児向けのイラストのようなものですが、過去に見たことはなかったと思いますし、プロフィールの名前は実名のみ肩書や経歴は入っていません。昨日テレビで始めた知った人になりますが、けっこう衝撃的な安倍政権批判とも受け取れる発言内容でした。

　意外に、同調、便乗する野党やその支持者の反応を見かけなかったのですが、岩田健太郎教授の告発の通りの事実であれば、ダイヤモンド・プリンス号の感染者の数は爆発的なものとなり、非常事態の状況が伝わることもあったのではという疑問はありました。

　もともとモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）と医療問題は関わりがあって、私が初めにブログの存在を知った頃は、福島県の大野病院事件があって、その問題に固執を続けいたという印象があります。平成１７年か１８年頃のことです。

〈〈〈：Linux Emacs： 2020-02-20（木曜日）12：41 　〈〈〈

